## 命名规约

- 【强制】常量命名应该全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。

  > 正例：MAX_STOCK_COUNT / CACHE_EXPIRED_TIME
  > 反例：MAX_COUNT / EXPIRED_TIME

- 【强制】类型与中括号紧挨相连来定义数组

  > 正例：定义整形数组 int[] arrayDemo;
  > 反例：在main参数中，使用String args[]来定义。

- 【强制】POJO类中的任何布尔类型的变量，都不要加is前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。

  > 说明：在本文MySQL规约中的建表约定第一条，表达是与否的值采用`is_xxx`的命名方式，所以，需要在<resultMap>设置从is_xxx到xxx的映射关系。
  > 反例：定义为`Boolean isDeleted` 的属性，它的方法也是`isDeleted()`，框架在反向解析的时候，“误以为”对应的属性名称是`deleted`，导致属性获取不到，进而抛出异常。

## OOP规约

- 所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用equals方法比较

- 浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用==来比较，包装数据类型不能用equals来判断。

  > 说明：浮点数采用“尾数+阶码”的编码方式，类似于科学计数法的“有效数字+指数”的表示方式。二进制无法精确表示大部分的十进制小数，具体原理参考《码出高效》。

- 禁止使用构造方法BigDecimal(double)的方式把double值转化为BigDecimal对象。

  > 说明：BigDecimal(double)存在精度损失风险，在精确计算或值比较的场景中可能会导致业务逻辑异常。如：BigDecimal g = new BigDecimal(0.1f); 实际的存储值为：0.100000001490116119384765625
  >
  > 正例：优先推荐入参为String的构造方法，或使用BigDecimal的valueOf方法，此方法内部其实执行了Double的toString，而Double的toString按double的实际能表达的精度对尾数进行了截断。

- 二方库里可以定义枚举类型，参数可以使用枚举类型，但是接口返回值不允许使用枚举类型或者包含枚举类型的POJO对象。

  > 说明：由于升级原因，导致双方的枚举类不尽相同，在接口解析，类反序列化时出现异常。

- 避免用Apache Beanutils进行属性的copy。

  > 说明：Apache BeanUtils性能较差，可以使用其他方案比如Spring BeanUtils, Cglib BeanCopier，注意均是浅拷贝

## 集合处理

- Collections类返回的对象，如：emptyList()/singletonList()等都是immutable list，不可对其进行添加或者删除元素的操作。

  > 反例：某二方库的方法中，如果查询无结果，返回Collections.emptyList()空集合对象，调用方一旦进行了添加元素的操作，就会触发UnsupportedOperationException异常。

- ArrayList的subList结果不可强转成ArrayList，否则会抛出ClassCastException异常：java.util.RandomAccessSubList cannot be cast to java.util.ArrayList ;

  > 说明： subList 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList，并不是 ArrayList ，而是 ArrayList 的一个视图，对于SubList子列表的所有操作最终会反映到原列表上

- 使用工具类Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的add/remove/clear方法会抛出UnsupportedOperationException异常

## 并发处理

- SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义为static变量，如果定义为static，必须加锁，或者使用DateUtils工具类

  > 说明：如果是JDK8的应用，可以使用Instant代替Date，LocalDateTime代替Calendar，DateTimeFormatter代替SimpleDateFormat，官方给出的解释：simple beautiful strong immutable thread-safe。

- 并发修改同一记录时，避免更新丢失，要么在应用层加锁，要么在缓存加锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用version作为更新依据。

  > 说明：如果每次访问冲突概率小于20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于3次。
  >
  > 正例：集团很多业务使用TairManager方法：incr(namespace, lockKey, 1, 0, expireTime); 判断返回步长是否为1，实现分布式锁

## Mysql规约

- 表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsigned tinyint（1表示是，0表示否）

- 不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(\*)，count(\*)就是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非NULL无关。

  > 说明：count(*)会统计值为NULL的行，而count(列名)不会统计此列为NULL值的行。

- 业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。

  > 说明：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验和控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

- 建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。

  > 正例：如果where a=? and b=? ，a列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建idx_a索引即可。
  >
  > 说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where c>? and d=? 那么即使c的区分度更高，也必须把d放在索引的最前列，即建立组合索引idx_d_c。

- 不要写一个大而全的数据更新接口，传入为POJO类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行SQL时，不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是binlog增加存储