## 说明

下面的文字，是作者看到比较好的一些想法，同时反思了一下自己平时的工作方式，以让自己加强记忆。如果大家觉得好，也可以酌情借鉴

## 1、平台和中台

平台提供的是一种能力，对于业务方来说，可以通过对接一个平台获取某种能力。但是对于平台来说，当接入的业务方比较多的时候，那么平台可能会因为各种个性化的需求，单独拉迭代开发。并且，这样的逻辑复用性不高，久而久之，维护起来就很困难。

中台是什么？我还没有去看关于中台的详细解释，但是从看到的文章中的总结，中台其实是平台能力的进一步抽象化。共性需求抽象为能力，个性化需求暴露为扩展点，由业务方自己实现。当然，这里可能就涉及到，一般的外部业务方使用平台能力，不太可能还要开发。所以，中台更是一个企业内部的一个项目组，对外提供能力的业务基于中台进行开发。淘宝的客诉平台，就是这样的一个例子，当阿里集团的其他BU需要使用淘宝沉淀的客诉能力，就可以接入这样的一个中台系统，快速开发完成。

同时，这样的中台系统实现方式可以从原先业务对接的大闭环到小闭环的提升，中台侧不需要单独发布来配合业务的接入，业务自己实现扩展发布即可。

## 2、思考与总结

### 什么是技术能力？

技术能力 = 解决问题的能力 = 解决当下问题 + 解决长远问题。解决问题，要做到“消防”。“消”就是要消灭问题，“防”就是要防止以后再出现类似的问题。其实这就要求我们解决当前问题之后，后续还需要深挖问题，探究根因，从而避免再犯。

这个过程看起来很简单，但是却很难在大多数人的实践当中得以落实。因为太简单了，所以很多人根本不屑，包括我自己在内，每次在看到这样问题的时候，只是感叹一下这样简单的错误都会犯，忽视了这样一个或许可以提升自己的机会。

### 提升看问题的高度

大多数人都是业务开发，做的最多的都是一些CRUD的操作，但是怎样才能从CRUD中得以提升。我觉得可以在业务开发中首先提高自己的业务高度，把这个问题说得实际点：

- 假设今天你负责的是一个系统，那么你仅仅是把这个系统的基本原理搞懂了？还是可以把上下游有几个系统、每个系统之间如何调用、依赖方式都理顺？
- 假设今天你负责的是一块业务，那么你仅仅把自己负责的功能点弄清楚了？还是你可以从最上游开始，到你负责的系统，再到最下游，都思考得非常透彻？

当你真正能转变自己的思维模式，跳脱出现在的圈子往更高一个层次去看问题、去提升自己，我相信总会有发光发热的一天的

### 学会总结

> 需求、项目的复盘是非常重要的一部分内容，然而我之前见过的太多团队、太多Leader，只顾着一个迭代接着一个迭代，一个版本接着一个版本，只满足于把需求做好，而忽略了总结的重要性。
>
> 我认为大到项目、小到需求，如果在完成之后缺乏总结那么某种程度上来说是失败的，可以总结的点非常多：
>
> - 通过这个项目/需求，是否吃透了某一块业务，搞懂了来龙去脉
> - 通过这个项目/需求，是否充分理解了公司某个技术框架/基础组件的用法
> - 在整个项目的设计上，有哪些做的不好的地方
> - 在整个项目的开发（针对程序员而言），是否踩了坑，犯了低级的错误
> - 在整个项目的进度把控上、人员安排上、上下游协调上，是否存在不足之处
> - 经历了某次大促的值班，是否对可以熟练使用公司的监控工具，遇到突发事件，是否快速有效地进行了解决
>
> 任何工作一定对个人都是有提升的，但是不会总结的人，在每个项目/需求中成长的东西都是散的，久而久之就忘了。通过充分的总结之后，犯过的错误我们不会二次再犯，理清楚的业务的来龙去脉铭记在心，对自己是一种提升，分享给别人对别人也是很大的帮助。
>
> 失败者失败的原因各有不同，成功者的做事方式总是相似的，从宏观角度去看，我认为总结就是成功者之所以能成功，很重要一个原因。

上面的反面例子可能就是我吧。

每次的发布完成之后，作者对于业务都会有更多的理解，但是还是错过了进一步提升自己的机会。有时候会犯一些很简单的错误，但是仅仅限于重新发布修复，没有认真思考过这背后自己的问题。

同时，缺乏对业务的思考，这可能也是每次业务脑暴的时候毫无头绪的原因。通过每次的业务的业务思考总结，可以促使自己在平时就多一些思考，对于团队也能输出更多的建议。



